Habillobi!
Io sono Joachim. Joachim Ringelnatz. Beh, in realtà sono Hans Bötticher. Ma Ringelnatz sembra più divertente, non credi? Sai cosa suona divertente? Se si aggiunge "bi" dopo ogni vocale di una parola. Provalo!
Originariamente il bi-linguaggio faceva parte di un particolare dialetto tedesco. Gli abitanti della città di Minden volevano, in questo modo, complicare la loro lingua (Buttjers). Mentre la Buttjersprache ha un proprio vocabolario e molte regole, il linguaggio bi, come hai appreso, è abbastanza semplice e sembra abbastanza incomprensibile, se lo parli rapidamente!
Il linguaggio bi è molto simile ad altri giochi linguistici, come ad esempio il linguaggio B. Una "b" viene inserita dopo ogni vocale e la stessa vocale viene inserita nuovamente. Subuobonaba cobosìbi!
Cosa c'entro io con i giochi linguistici, chiedi? Ebbene, non li ho inventati io, ma li ho resi famosi nella mia "poesia in bi lingua". Tuttavia, non ho rispettato molto le regole, perché nella poesia tutto è permesso. Forse puoi scoprire dove è l'errore?