Sono tornato - Bob, esperto nella segretezza delle notizie. Imparare la crittografia simmetrica è un ottimo modo per entrare nel mondo della crittografia. Forse hai già imparato da CRITTOGRAFIA cosa sia una cifratura e di cosa abbia bisogno: un algoritmo crittografico e un protocollo. In questo modo, un testo può essere modificato e reso incomprensibile in modo controllato.
Per impedire a Eva di leggere i nostri messaggi - anche se sa come funziona la crittografia - abbiamo bisogno di una chiave. Utilizzando la crittografia simmetrica, Alice e io abbiamo la stessa chiave.
[Figura]
Immaginiamo che il messaggio sia in una scatola con una serratura. Sia Alice che io possiamo usare la nostra chiave per aprire la scatola. Ma se Eve ottiene una scatola, è chiusa e il messaggio è illeggibile. È esattamente come funziona la crittografia simmetrica.
Ma come funziona senza una scatola? Noi sostituiamo la scatola con un algoritmo, una funzione matematica! Possiamo visualizzarlo come una macchina: questa macchina prende due stringhe, il messaggio M e la chiave K, e stampa il testo cifrato C. Matematicamente è scritto come:
Ek(M) = C
Qui, E è la macchina (l'algoritmo crittografico), che prende l'"input" nelle parentesi e ne risulta l'"output". Poiché la macchina ha bisogno di una chiave per lavorare, scriviamo una 'k' accanto alla E.
La decrittazione funziona allo stesso modo:
Dk(C) = M
Per ottenere il nostro messaggio dal testo cifrato, entrambe le funzioni hanno bisogno di una proprietà importante: Iniettività. Ciò significa che due diversi input in E() non possono avere lo stesso risultato.
Dk(Ek(M)) = C
Se hai bisogno di spiegazioni per questi termini matematici, premi il pulsante MATEMATICA nella colonna al margine.
Tutte le crittografie simmetriche funzionano secondo queste regole. Tuttavia, ci sono una grande varietà di algoritmi. Alcuni di essi sostituiscono lettere - questo è chiamato SOSTITUZIONE, ed è stato già utilizzato dagli antichi Romani. Anche la crittografia moderna funziona in questo modo. Invece di sostituire le lettere, puoi anche mescolarle - questo è chiamato TRANSPOSIZIONE. Questo tipo di crittografia è ancora più vecchio ed è stato utilizzato nella Grecia antica. Puoi scoprire di più su queste procedure controllando la colonna al margine.