Transposition

Die Schlüssel der Transpositionen gestalten sich unterschiedlich:

Der Schlüssel der Spaltentransposition ist eine Zeichenkette aus Zeichen des Alphabets.

Der Schlüssel der Gartenzauntransposition (die "Tiefe" des Zauns) ist eine natürliche Zahl. 

Anagramme benötigen keinen Schlüssel. Eine eindeutige Entschlüsselung ist hier nicht möglich.

Der Doppelwürfel besitzt zwei Schlüssel. Beide sind jeweils eine Zeichenkette aus Zeichen des Alphabets.

Der Schlüssel der Transposition durch Permutation ist eine Matrix, die mit den Zahlen 1 oder 0 ausgefüllt werden muss. Pro Zeile und Spalte darf jeweils nur eine 0 stehen.
Beim Verschlüsseln wird eine Matrix aus dem Eingabe-Text erstellt. Es kann deswegen sein, dass die verschlüsselte Ausgabe einige Zeichen zusätzlich enthält. Um eine gelungene Entschlüsselung zu gewähren sollten diese zusätzlichen Zeichen nicht gelöscht werden.
