Transposição

As chaves das transposições são diferentes:

A chave da translocação do espaço é uma série de caracteres do alfabeto.

A chave da transposição da cerca do jardim (a "profundidade" da cerca) é um número natural.

Os anagramas não precisam de uma chave. Um simples decodificação não é possível aqui.

O cubo duplo possui duas chaves. Ambos são uma série de caracteres do alfabeto.

A chave da transposição por permutação é uma matriz que deve ser preenchida com os números 1 ou 0. Por linha e coluna só pode ser 0.
Quando você criptografa, uma matriz é criada a partir do texto de entrada. Pode ser que a saída criptografada também contenha alguns caracteres. Para garantir um decodificação bem-sucedida, esses caracteres adicionais não devem ser excluídos.