Hill Chiffre

Der Schlüssel der Hill Chiffre ist eine Matrix, die vollständig mit jeweils einem Zeichen des Alphabets gefüllt werden muss.

Beim Verschlüsseln wird eine Matrix aus dem Eingabe-Text erstellt. Es kann deswegen sein, dass die verschlüsselte Ausgabe einige Zeichen zusätzlich enthält. Um eine gelungene Entschlüsselung zu gewähren sollten diese zusätzlichen Zeichen nicht gelöscht werden.

Zeichen, die nicht im Alphabet enthalten sind, werden nicht verschlüsselt.

Die Hill Chiffre ist eine polyalphabetische Substitution.
