Hill Chiffre

Der Schluessel der Hill Chiffre ist eine Matrix, die vollstaendig mit jeweils einem Zeichen des Alphabets gefuellt werden muss.

Beim Verschluesseln wird eine Matrix aus dem Eingabe-Text erstellt. Es kann deswegen sein, dass die verschluesselte Ausgabe einige Zeichen zusaetzlich enthaelt. Um eine gelungene Entschluesselung zu gewaehren sollten diese zusaetzlichen Zeichen nicht geloescht werden.

Zeichen, die nicht im Alphabet enthalten sind, werden nicht verschluesselt.

Die Hill Chiffre ist eine polyalphabetische Substitution.
