Transposition

Die Schluessel der Transpositionen gestalten sich unterschiedlich:

Der Schluessel der Spaltentransposition ist eine Zeichenkette aus Zeichen des Alphabets.

Der Schluessel der Gartenzauntransposition (die "Tiefe" des Zauns) ist eine natuerliche Zahl. 

Anagramme benoetigen keinen Schluessel. Eine eindeutige Entschluesselung ist hier nicht moeglich.

Der Doppelwuerfel besitzt zwei Schluessel. Beide sind jeweils eine Zeichenkette aus Zeichen des Alphabets.

Der Schluessel der Transposition durch Permutation ist eine Matrix, die mit den Zahlen 1 oder 0 ausgefuellt werden muss. Pro Zeile und Spalte darf jeweils nur eine 0 stehen.
Beim Verschluesseln wird eine Matrix aus dem Eingabe-Text erstellt. Es kann deswegen sein, dass die verschluesselte Ausgabe einige Zeichen zusaetzlich enthaelt. Um eine gelungene Entschluesselung zu gewaehren sollten diese zusaetzlichen Zeichen nicht geloescht werden.
