[Bild: Alice + Bob]
Hallo! Ich bin Alice und das ist mein Freund Bob. Vielleicht seid ihr uns beim Lernen über die geheime Kommunikation schon begegnet. Wir beide sind nämlich Experten darin, dank der eifersüchtigen Eva, die uns ständig nach spioniert. Doch seit wir uns der Kryptographie bedienen, fällt ihr das nicht mehr so leicht!
Die Kryptographie (altgr. kryptós = "verborgen, geheim" und gráphein = "schreiben") ist die Wissenschaft der Verschlüsselung von Informationen. Zu ihr gehören eine Vielzahl an Verschlüsselungen, die ihr in der Randspalte finden könnt. Sie haben aber alle etwas gemeinsam: Alle Verschlüsselungen haben die Aufgabe die Geheimhaltung, Authentifizierung, Integrität oder Verbindlichkeit einer Nachricht zu gewähren. Das sind alles ganz schön komplizierte Wörter! Bob und ich haben sie alle am eigenen Leib erfahren. In den folgenden Szenarien bin ich der "Sender" und schicke Bob, dem "Empfänger" eine Nachricht, um einen Treffpunkt zu vereinbaren.
[Ü]: Szenario 1 - Geheimhaltung
[Abb-geheimhaltung]
In diesem Szenario möchte ich (Alice) meinem Freund Bob eine Nachricht schicken, um zu vereinbaren, wo wir uns treffen. Eva aber wühlt wie gewöhnlich in seinen Briefkasten herum! Wenn sie diese Nachricht liest könnte sie am Treffpunkt auftauchen und uns einen Streich spielen. Ich wende also die Geheimhaltung an, damit die Nachricht für Eva unmöglich oder möglichst schwer zu verstehen ist.
[Ü]: Szenario 2 - Authentifizierung
[Abb-authentifizierung]
Ich schicke Bob wieder eine Nachricht. Eva hat sich etwas Neues einfallen lassen. Sie will Bob selber eine Nachricht schicken, aber sich als Alice ausgeben. Jetzt hat Bob zwei Briefe und weiß nicht was er tun soll! Ich brauche also einen Identitätsbeweis oder Authentifizierung für meine Briefe, damit Bob überprüfen kann, welche Nachricht tatsächlich von mir stammt.
[Ü]: Szenario 3 - Integrität
[Abb-Integrität]
Wieder schicke ich (Alice) meinem Freund eine Nachricht. Eva greift die Nachricht im Briefkasten ab, und verändert sie. So schaffen es Bob und ich nie uns zu treffen! Die Nachricht muss also erkennbar ihre Integrität - das bedeutet Unverletzlich - behalten.
[Ü]: Szenario 4 - Verbindlichkeit
[Abb-Verbindlichkeit]
Ähnlich wie im Szenario 2 schickt Eva Bob in meinen Namen eine Nachricht, hat die Sache aber nicht ganz durchdacht. Bob erkennt den Betrug und fordert sie auf, sich zu entschuldigen, doch sie verneint diese Nachricht je geschickt zu haben. Bob braucht also ein Mittel, um Nachrichten verbindlich zu machen und den Sender eindeutig zu identifizieren.
Das sind also die Ziele einer Verschlüsselung. Doch was ist so eine Verschlüsselung überhaupt und wie legt man sie fest?
Vielleicht erinnerst du dich an die Begriffe, die Bob im Kapitel KRYPTOLOGIE eingeführt hat. Hier seht ihr nochmal die Tabelle:
[Tabelle aus Kryptographie]
Hier wurde die Verschlüsselung E als Verfahren beschrieben. Tatsächlich nennt man sie auch "Kryptographisches Verfahren". Zu einem solchen Verfahren gehören ein Algorithmus und ein Protokoll.
Ein Kryptographischer Algorithmus ist eigentlich nichts anderes als eine mathematische Funktion, also eine Berechnungsvorschrift. Das können wir uns ein bisschen wie eine Maschine vorstellen. In diese Maschine kann man eine Zeichenkette einschleusen, den Klartext M, und bekommt den Geheimtext zurück. Mathematisch schreibt man das so:
E(M)=C
Dabei ist E die Maschine, also das kryptographische Verfahren, das in der Klammer der "Input" und als Ergebnis der "Output". In gleicher Weise funktioniert auch die Entschlüsselung:
D(C)=M
Damit bei der Entschlüsselung auch wirklich wieder der Klartext herauskommt, brauchen beide Funktionen eine wichtige Eigenschaft: Injektivität. Das bedeutet, dass zwei verschiedene Eingaben in E() keinen gleiches Ergebnis haben können. Nur dann gilt:
D(E(M))=C
Wenn du noch Erklärungen zu diesen ganzen mathematischen Begriffen brauchst, drücke in der Randspalte auf MATHEMATIK.
Doch was ist jetzt der Unterschied zu einer Spielsprache? Stellen wir uns die Situation mal vor.
[diagramm]
Alice schickt mir eine Nachricht. Den Algorithmus symbolisieren wir mit einer Kiste, die nach einem bestimmten Verfahren auf- und zugemacht werden kann. Die Nachricht ist also in dieser Kiste. Wieder lauert Eva dem Postboten hinterher und bekommt die Kiste zu fassen. Nun weiß sie zwar nicht, wie die Kiste aufgemacht wird, sie kann aber genaues wie Alice und ich in die Bücherei gehen und sich informieren. Hat sie einmal rausgekriegt, wie unser Algorithmus funktioniert, kann sie ungestört unsere Nachricht lesen. Und weil sie unseren Algorithmus nun kennt, kann sie auch in Zukunft all unsere Nachrichten lesen. Das wäre doch furchtbar! Genau dieses Problem hat man, wenn man Spielsprachen verwendet.
Die Lösung? Ganz einfach: Unsere Kiste braucht einen Schlüssel. Jetzt weiß Eva zwar, wie man die Kiste aufmacht, nämlich Schlüssel einstecken und drehen. Trotzdem kann sie diesen Algorithmus nicht durchführen, weil sie den Schlüssel nicht hat! Das Problem ist also gelöst, und wir haben eine VerSCHLÜSSELung.
Bei Verschlüsselungen kann man zwei Typen unterscheiden. Es gibt Symmetrische Verschlüsselungen. Dabei haben Alice und ich denselben Schlüssel. Bei Asymmetrischen Verschlüsselungen haben wir zwei verschiedene Schlüssel. Wie das bitte geht? Indem ihr die beiden Themen in der Randspalte anklickt, könnt ihr mehr darüber erfahren.
Jetzt fehlt nicht mehr viel bis zur fertigen Verschlüsselung. Wir brauchen nur noch ein Protokoll, damit alles in gründlicher und gleicher Art abläuft. Dazu gehört etwa, wie die Schlüssel ausgetauscht werden sollen, oder welche Zwischenspieler, z.B. Eva oder einen Postboten, es gibt. Das ist aber gar nicht kompliziert, denn das stellt man einfach, wie vorhin auch, mit Bildern und Diagrammen dar.


