Ror a tot e tot mom a lol, wow ie u non sos e ror non eue sos Tot hoh e mom a hoh ei ßoß tot!
Na, verstanden? Dann hast du wohl auch verstanden, wie das Thema Spielsprachen funktioniert. Ich bin Bob, und diese einfache Spielsprache habe ich selbst erfunden. Fällt dir denn auch eine eigene Spielsprache ein?
Eine Spielsprache besteht aus der einfachen Veränderung von Sprache nach bestimmten Regeln. Kannst du die Regeln der Bob-Sprache erkennen?

Es gibt viele andere Spielsprachen mit unterschiedlichen Regeln, zum Beispiel die BI-SPRACHE.

Viel Spaß macht auch die Löffelsprache. Dabei ersetzt man alle Vokale mit Vokal + "lew" + Vokal.
[Tabelle]

Der Name SPIELsprache ist nicht umsonst! Wie du bestimmt gemerkt hast sind diese Sprachen sehr einfach zu verstehen. Deswegen solltest du sie nicht verwenden, wenn du etwas wirklich geheim halten möchtest. Aber zum Spielen mit Freunden sind sie super geegnet!
