Ave! Ich bin Iulius Caesar, ein berühmter römischer Feldherr. Du hast sicher schon von mir gehört, immerhin habe ich ganz Gallien erobert - Na gut, mit der Ausnahme eines Dorfes, das nicht aufhört, mir Widerstand zu leisten, ich gebe es zu. Aber das ist auch unfair, sie haben einen geheimen Zaubertrank! Doch auch ich habe eine Geheimwaffe: Die nach mir benannte Caesar-Verschlüsselung. Damit schicke ich meinen Legionen geheime Nachrichten.
Das funktioniert folgendermaßen:

A -> E
B -> F
...
Z -> D
	
Könnt ihr erraten, was folgender Geheimtext bedeutet?
Geheimtext:	Hiv Jimrh peyivx mq Aeph
Klartext:	Der Feind lauert im ____ [Wald]

Super! Wie du siehst, wird bei der Caesar-Verschlüsselung immer ein Buchstabe mit genau einem anderen ersetzt. Deswegen wird dieses Verfahren als monoalphabetische Substitution bezeichnet. Man kann das Ersetzen veranschaulichen, indem man das normale Alphabet aufschreibt und darunter ein Geheimalphabet, das mit einem beliebigen Buchstaben anfängt und entsprechend fortgesetzt wird. Dieser erste Buchstabe ist dann der "Schlüssel" des Geheimtexts.
Hier ein Beispiel mit dem Schlüssel D:



Das ist eine Caesar-Scheibe. Das Klartextalphabet ist außen (Großbuchstaben), das Geheimtextalphabet innen. Den Schlüssel siehst du immer unterhalb des Klartextes "A". Drehst du an der inneren Scheibe, so verändert sich der Schlüssel.

Basteltipp: So kannst du selbst eine Caesar-Scheibe basteln: Drucke unter [Druckvorlagen] das Dokument [Caesar-scheibe] aus. Klebe das Blatt auf ein Stück Pappe und schneide die beiden Scheiben dann sorgfältig aus. Lege die beiden Scheiben auf einen Korken und befestige sie mit einer Reißzwecke in ihrem Mittelpunkt. Fertig ist die Caesar-Scheibe!

Nach der ganzen Bastelei wird es Zeit zu klären, wie jetzt der kryptographische Algorithmus der Caesar-Verschlüsselung funktioniert. Als erstes müssen wir wie gewohnt mit der Alphabet-Index Codierung unsere Buchstaben in Zahlen umwandeln (A=0, B=1, usw). Mal sehen wie jetzt eine Zuordnung mit den Schlüssel D (= 3) aussieht:

Fällt dir eine Regelmäßigkeit auf? Genau! Um vom Klartextalphabet zum Geheimtextalphabet zu kommen, muss man immer eine 3 dazu addieren. Warum gerade 3? Weil 3 (= D) genau unserem Schlüssel entspricht. Einzige Ausnahme bilden die hohen Zahlen, bei ihnen wird eine Rechenregel angewendet, die Modulo genannt wird. Unter MATHEMATIK kannst du mehr darüber erfahren. Umgekehrt muss man dann zum Entschlüsseln einfach den Schlüssel wieder subtrahieren.

MERKE:
Bei der Caesar-Verschlüsselung, die man auch Verschiebechiffre nennt, wird jedes Klartextzeichen m durch ein um K im Alphabet verschobenes Zeichen c ersetzt. Nummeriert man alle Zeichen nach ihrer Stelle im Alphabet mit der Länge n, so gilt:
Ek(m) = (m+k) mod n = c
