Ror a tot e mom a lol, wow ie dod ie sos e Gog e hoh ei mom sos pop ror a coc hoh e gog e hoho tot!
Kannst du eine Regelmäßigkeit im Geheimtext finden? Versuche, Regeln für diese Geheimsprache zu finden!
Sos u pop e ror ! Und schon hast du deine erste Geheimsprache kennengelernt. Übrigens, ich bin Bobinondodlol - kurz Bob - und diese Geheimsprache habe ich selbst erfunden. Sie gehört zu den sogenannten SPIELSPRACHEN, wie auch die LÖFFELSPRACHE oder die BI-SPRACHE und dient der GEHEIMEN KOMMUNIKATION.
[Überschrift] Wozu braucht man Geheime Kommunikation?
Eine Situation, aus der ein Bedarf an Kommunikation entstehen kann, ist eigentlich ganz einfach: Ich hatte in meiner weit zurückliegenden Jugend eine Freundin, die hieß Alice. Alice und ich hatten uns furchtbar gern und erzählten uns gegenseitig alle unsere Geheimnisse. Doch leider gab es da die eifersüchtige Eva, die uns ständig belauschte! Das war mir natürlich nicht Recht, und so erfand ich kurzerhand die BOB-Sprache. Nun verstand Eva, selbst wenn sie uns zuhörte, nur Bahnhof!
[Diagramm1]
Als Alice einige Jahre später umzog, fingen wir an, einander Liebesbriefchen zu schreiben. Blöderweise wühlte die neugierige Eva in meinem Briefkasten herum, las die Briefe und legte sie dann unauffällig zurück! Selbst wenn sie in der BOB-Sprache geschrieben waren, waren sie für sie leicht zu knacken. Das war Alice natürlich schrecklich peinlich und wir mussten eine neue Art der geheimen Kommunikation finden. Die erfanden wir jedoch nicht selbst, sondern stöberten durch die Geschichtsbücher.
Die primitivste Form der Geheimen Kommunikation ist die STEGANOGRAPHIE. Das heißt übersetzt "bedeckt schreiben", und bedeutet, dass man versucht Nachrichten versteckt zu halten, etwa mit Zaubertinte oder gelochten Schablonen. Diese Methoden benutzten schon die alten Ägypter. Für Alice und mich waren diese Methoden aber viel zu umständlich und außerdem leicht zu entdecken.
Damit kommen wir zur gebräuchlichen Form der geheimen Kommunikation: Der Kryptologie. Kryptologie bedeutet: "Die Lehre des Geheimhaltens" - also eine Art Wissenschaft für Geheimnisse! Diese Wissenschaft kam Alice und mir sehr gelegen. Mit der KRYPTOGRAPHIE lernten wir, wie man Texte ver- oder entschlüsseln kann. Da wir damals noch keine Handys oder Internet hatten, sprachen wir von der KLASSISCHEN KRYPTOGRAPHIE, wie sie auch die antiken Völker benutzen, beispielsweise im Krieg. Die Griechen und Ägypter etwa bedienten sich der Technik der TRANSPOSITION, also der Vermischung von Buchstaben. Die Römer dagegen arbeiteten mit der SUBSTITUTION, der Ersetzung oder Verschiebung. Ersetzt man ganze Wörter, spricht man von CODIERUNG. Erstetzt man aber nur Buchstaben, spricht man von CHIFFRIERUNG. Es gibt verschiedene Arten von Chiffrierungen, zum Beispiel die CAESAR-CHIFFRE oder die VIGENÈRE-CHIFFRE.
Die meisten Formen der klassischen Kryptographie haben eines gemeinsam: Es gibt immer einen Schlüssel. So kann Alice mit der gleichen Verschlüsselung aber mit unterschiedlichen Schlüsseln sowohl mir als auch ihren Freundinnen geheime Nachrichten schreiben, ohne dass wir sie gegenseitig lesen können. Auch Eva kann, selbst wenn sie weiß, wie die Verschlüsselung funktioniert, die Nachrichten ohne Schlüssel nicht entschlüsseln. Haben Sender (Alice) und Empfänger (Bob) den gleichen Schlüssel zum ver- und entschlüsseln, ist das eine SYMMETRISCHE VERSCHLÜSSELUNG.
[Diagramm2]
Doch ein Problem gibt es selbst beim One-Time-Pad: Die Schlüssel müssen von Alice und mir erstmal ausgemacht werden. Und was, wenn Eva uns dabei belauscht? Dann kann sie all unsere Nachrichten einfach entschlüsseln! Vor allem heutzutage, mit der Benutzung des Internets, ist das ein Problem, da Sender und Empfänger oft nicht die Möglichkeit haben, sich persönlich zu treffen. Lösungsansätze sind die QUANTENKRYPTOGRAPHIE, aber auch ASYMMETRISCHE VERSCHLÜSSELUNGEN. Dabei hat Alice sowohl einen Privaten als auch Öffentlichen Schlüssel. Mit dem Öffentlichen Schlüssel kann man Texte verschlüsseln, doch nur Alice kann sie mit dem Privaten Schlüssel entschlüsseln. Dieses PUBLIC-KEY-VERFAHREN hat viele Varianten. Viele Kommunikationssysteme benutzen die END-TO-END-ENCRYPTION oder das RSA-VERFAHREN. Um diese letzten Verfahren zu verstehen braucht man aber viele MATHEMATISCHE FERTIGKEITEN. Manche davon werden erst ältere Schüler verstehen. Andere, wie das MODULO-RECHNEN, sind für jeden verständlich. Die meisten klassischen Chiffren kann man aber ganz ohne Vorkenntnisse erlernen.
Die Kryptologie hat aber auch eine Schattenseite. Im Teilbereich KRYPTOANALYSE kann man erlernen, wie man Verschlüsselungen auch ohne Schlüssel knacken kann. Der berühmteste Kryptoanalytiker ist wohl Alan Turing, der die Verschlüsselungsmaschine ENIGMA der Nationalsozialisten im zweiten Weltkrieg geknackt hat.
Soviel also zur Geheimen Kommunikation in der Weltgeschichte! Nun bist du an der Reihe. Am Rand findest du viele Kategorien, über die du etwas lernen kannst. Im Übungsteil kannst du dann deine Kenntnisse überprüfen. Wenn du mit deinen Freunden geheime Texte austauschen willt, wechsle wieder zum Hauptprogramm, und suche dort eine Verschlüsselung aus! Viel Spaß! 
