Transposition

Die Schlüssel der Transpositionen gestalten sich unterschiedlich:

Die Spaltentransposition erfordert ein Schlüsselwort, welches aus den Zeichen deines Alphabets bestehen. Die Anordnung der Buchstaben und deren Position im Alphabet bestimmen die Transposition.

Die Gartenzaun-Transposition benötigt ebenfalls ein Schlüsselwort. Dieses gibt allerdings nur durch sein Zeichenanzahl zur Verschlüsselung bei und ist nicht weiter aussagekräftig.

Ein Anagramm wird durch die Durchmischung von Buchstaben erreicht. Es benötigt keinen Schlüssel

Der Doppelwürfel benötigt zwei Schlüsselwörter, mit denen doppelt die Spaltentransposition durchgeführt wird.

Bei der Transposition durch eine Permutationsmatrix darf in jeder Zeile und Spalte nur eine einzige 1 stehen. Den Rest musst du mit 0 ausfüllen.
