Habillobi!
Ich bin der Joachim. Joachim Ringelnatz. Na gut, eigentlich heiße ich ja Hans Bötticher. Aber Ringelnatz klingt doch lustiger, findest du nicht? Weißt du, was auch lustig klingt? Wenn man hinter jedem Vokal eines Wortes "bi" anhängt. Eine kleine Ausnahme gibt es: Kommen mehrere Vokale hintereinander, so wird nur hinter dem letzen Vokal ein bi gehängt. So ist zum Beispiel "Haus" nicht "Habiubis" sondern "Haubis". Versuch es doch auch einmal!

Ursprünglich war die Bi-Sprache Teil eines besonderen deutschen Dialekts. Damit wollten Bewohner der Stadt Minder ihre Buttjersprache verkomplizieren. Während die Buttjersprache aber ein eigenes Vokabular und viele Regeln hat, ist die Bi-Sprache, wie du erfahren hast, ganz simpel und klingt trotzdem, wenn man sie schnell spricht, ziemlich unverständlich!

Die Bi-Sprache ist anderen Spielsprachen sehr ähnlich, wie z.B. der B-Sprache. Dabei wird hinter jedem Vokal ein "b" eingefügt, und danach der gleiche Vokal nochmals. Dabas klibingt dabann sobo! 
Was ich selbst jetzt eigentlich mit der Spielsprache zu tun habe, fragst du? Naja, also erfunden habe ich sie nicht, aber in meinem "Gedicht in Bi-Sprache" berühmt gemacht. Kannst du es verstehen?

de.wikisource.org/wiki/Gedicht_in_Bi-Sprache
